---
layout: 技术翻译
title: 别再用 JWT 做会话管理了
date: 2020-04-27 21:23:37
tags:
  - JWT
  - 会话管理
categories:
  - JWT
---


###### Stop using JWT for sessions

[原文见 joepie91的博客: Stop using JWT for sessions（WTFPL 协议许可）](http://cryto.net/~joepie91/blog/2016/06/13/stop-using-jwt-for-sessions/)

Update - June 19, 2016: A lot of people have been suggesting the same "solutions" to the problems below, but none of them are practical. [I've published a new post](http://cryto.net/~joepie91/blog/2016/06/19/stop-using-jwt-for-sessions-part-2-why-your-solution-doesnt-work/) with a slightly sarcastic flowchart - please have a look at it before suggesting a solution.

[Stop using JWT for sessions, part 2: Why your solution doesn't work](http://cryto.net/~joepie91/blog/2016/06/19/stop-using-jwt-for-sessions-part-2-why-your-solution-doesnt-work/)

---

真是不幸，我最近看见越来越多的人建议使用 JWT(JSON Web Token)管理应用的会话。这是一个非常、非常糟糕的想法，在这篇博客里，我会解释下我为什么这么说。

为了避免读者困惑，我先定义一些术语：

- 无状态 JWT: JWT 令牌中包含全部的会话信息
- 有状态 JWT: JWT 令牌中只包含存储在会话 ID，会话信息存储在服务端
- Session 令牌/cookie: 标准会话 ID，会话存储在服务端

事先讲明，我写这篇文章并不是说：你一定不能用 JWT，只是 JWT 不适合做会话管理，而且，这样做也很危险。不过，JWT 在其它领域很有用。在这篇文章的结尾处，我会简单地介绍下。

---

#### 题外话

很多人错误地 拿“Cookie 和 JWT”作比较。这种比较其实一点意义都没有，因为它们本就是风马流不相及的两种事物：Cookie 是存储机制，而 JWT 是加密签名令牌。

它们并不是对立的，你可以结合使用或者独立地使用它们。真正应该比较的是“Session 和 JWT”以及“Cookie 和本地存储”。

在这篇文章里，我主要对比 Session 和 JWT 令牌，也会偶尔提及 Cookie 和本地存储的对比，因为有必要这么做。

#### 所谓的 JWT 优点

当人们推荐使用 JWT 时，他们往往会说 JWT 有如下（或更多）优点：

- 易（水平）拓展
- 易用
- 更灵活
- 更安全
- 内置过期功能
- 不需要用户同意使用 Cookie
- 预防 CSRF
- 更利于移动端使用
- 适用于禁用 Cookie 的用户

我会逐一对上述优点进行说明，证明它们为什么是错误的或者误导人。下面的说明可能有些比较含糊，主要是因为上述优点别人描述地也比较含糊。我乐于把说明写得更加具体，你们可以在文章末尾找到我的联系方式。

##### 易（水平）扩展

这是上述列表中唯一一个有点正确的观点，不过也仅限于使用无状态 JWT 令牌时。事实是，几乎没人真正需要这种拓展性，因为有多种拓展方式。除非像 Reddit 那种网站，你不会需要无状态的会话。

以下是有状态会话的几种拓展方式：

1. **在一个服务器上运行多个后台程序**： 可以在服务器上运行 Redis 守护进程作会话存储。

2. **一个后台程序运行在多台服务器上**： 采用一个专用 Redis 服务器作会话存储。

3. **多服务器，多程序集群： 使用粘性会话**。

这些都是现有的应够很好应对常见场景的策略，你不必采用其它策略。

也许你会说：我要应对那些规模可能变得很大的“未来场景”。然而，在实际运用中，延后替换会话机制微不足道。你只需要在会话状态转变时，为每个用户注销一次就好，而没必要使用 JWT ，特别是考虑到接下来我要说的 JWT 的缺点。

##### 易用

并不是这样。使用 JWT 的话，你得在服务器端和客户端自己实现会话管理。然而，标准的 Cookie 是拆箱即用的，JWT 可没这么简单使用。

##### 更灵活

我现在还没看到有人真正地解释，使用 JWT 是如何更灵活的。基本上所有主流的会话管理机制，都让你随意存储会话数据。这和 JWT 的工作方式没什么两样。要我说，只是流行方式更灵活吧。如果你有什么不同的看法，欢迎联系我。

##### 更安全

很多认为 JWT “更安全”，因为它加密了。虽然签名的 Cookie 比没签名的 Cookie 更安全，但这并非 JWT 所特有的。而好的会话实现，也会使用签名的 Cookie。

“使用加密”并不能让某件事更安全，当且仅当为特定服务加密时，这样说才有意义。事实是，不正当地使用加密，可能还更不安全。

我听到更多关于 JWT 更安全的论调是：“JWT 不作为 Cookie 发送给客户端”。这纯粹鬼扯，Cookie 只是 HTTP 的一个头信息，用 Cookie 并没有不安全。实际上，Cookie 能预防客户端恶意代码攻击，我稍后会讲到。

如果你担心有人会截获你的会话 Cookie，你大可以用 TLS。所有不使用 TLS 的会话机制都可能被人截获，包括 JWT。

##### 内置过期功能

这毫无意义，而且也见得是什么有用的特性。服务端可以很好地实现过期功能，很多会话实现也是这样做的。而且，事实是，服务端实现会话过期，比依赖 JWT 过期功能实现的会话机制更好。因为，服务端实现会话过期，可以在你不需要会话信息时，把会话清除掉，JWT 的有状态令牌可做不到这一点。

##### 不需要用户同意使用 Cookie

大错特错。没有所谓的 “Cookie 法”。所谓的覆盖所有限制持久化标识的 Cookie 法，对于我们而言，没有太实质性作用。你能够想到的所有的会话机制，已经涵盖了“Cokie 法”。

概括地说：

- 如果你出于功能性需求，使用会话或者令牌（比如，用户登录登出），那你就不需要向用户同意使用 Cookie ，不管你是如何保存会话的。
- 如果你出于其它目的，需要使用会话或者令牌（比如，分析或跟踪），那你也不需要用户同意使用 Cookie，不管你如何存储会话。

##### 预防 CSRF

这个真没有。大抵有两种方式存储 JWT:

- 保存在 Cookie 中： 这样，你还是可能遭受 CSRF 攻击，还是得想办法预防。
- 保存在其它地方，如，本地存储中： 这样，你就不容易遭受 CSRF 攻击。不过这样的话，你的应用或者网站就得启用 JavaScript，你更容易受其它形式的攻击，详细信息待会讲到。

唯一能够减缓 CSRF 攻击方式是使用 CSRF 令牌，相关的会话机制这里不作描述。

##### 更利于移动端使用

扯。所有的移动端浏览器都支持 Cookie以及会话，那些主流的移动端框架和 HTTP 库同样如此。所谓“更利于”不成立。

##### 适用于禁用 Cookie 的用户

不大可能。用户不仅仅会拒绝 Cookie，他们还会拒绝其它所有形式的持久性玩意儿。包括本地存储和其它形式的持久化会话的东西（那些使用或者不使用 JWT 的方式），你用不用 JWT 都没差。这里需要讨论的是另外一个问题了——试图在禁用 Cookie 的情况下获取会话信息才是主因。

最重要的是，禁用 Cookie 的用户通常明白，这样做他们将无法进行身份认证，他们会为自己关心的网站单独打开 Cookie。这也不是你一个 Web 开发者需要解决的问题，更好的解决方式是，你要告知你的用户，为什么你的网站需要 Cookie。

---

#### 缺点

至此，我已经就上述 JWT 所谓的优点一一反驳。你可能在想“哦，没什么大不了的，我用 JWT 又没有什么关系，哪怕我不那么需要 JWT。” 我想说，你错了。使用 JWT 做会话管理真的有很多缺点，有些甚至有严重的安全问题。

##### 占据更多空间

JWT 令牌一点也不小。特别是，当你使用无状态的 JWT 时，所有的会话信息都被编码成一个令牌。很快，你就会发现，它们会超过浏览器对 Cookie 或者 URL 的数据大小限制。你可能会想到使用本地存储代替令牌，然而。。。。

##### 更不安全

当你把 JWT 存储在 Cookie 中，它和其它的会话标识没差。但是，如果你把 JWT 保存在别的什么地方，你就更容易遭受其它形式的攻击。像这篇文章里提及的（特别是“会话存储”那一小节）。

> 我们从刚刚停下的地方继续吧：回到本地存储中来。本地存储（local storge）是 HTML5 的一个超级棒的功能，它允许我们存储键/值对到浏览器和 Cookie 中去。那么，我们应该把 JWT 保存在本地吗？考虑到 JWT 令牌可能到达的大小，这样做似乎有意义。通常，Cookie 的大小最多可以达到 4k 。当 JWT 令牌很大的时候，Cookie 的问题会暴露，本地存储正好能解决该问题。可是，本地存储不能提供 Cookie 机制那样的安全机制。
>
> 和 Cookie 不同，本地存储无法在每次请求时，把你存储的信息带上。获取存储信息的唯一方法是，使用 JavaScript，这也就意味着，任何通过安全策略的 JavaScript 攻击者，都能够访问和获取你本地存储的内容。不止如此，JavaScript 也不管你的数据是否通过 HTTPS 发送，就 JS 而言，它们和网页上的其它元素一样，都只是数据。
>
> 毕竟那些工程师们，绞尽脑汁，克服万难，以确保没人能够动我们的 Cookie。而我们，却置他们给予我们的礼物不顾。可能是我思想落后了吧，我一直想不明白为什么有人会这么做。

##### 无法让 JWT 令牌单独失效

还有更多的安全问题要说。不像 Session，服务器可以在任何时候，使一个会话过期，却不能使一个无状态 JWT 过期。根据开发者的设计，不管发生了什么，我们只能等到 JWT 令牌自己过期。这样就意味着，你无法在黑客攻击了你的系统后，主动使会话过期；当用户修改了密码，你也无法使旧的会话过期。

实质上，你什么也做不了。如果不构建一个识别令牌的系统，你根本无法“杀死”一个会话。

##### 数据过时

某种程度上，和这个问题相关的都存在安全问题。在缓存中的数据，最终都会过时，不再和你数据库中的数据一一对应。

这就好比，一个令牌中包含过时的信息，比如持有一个已经更改个人信息的用户 的旧的 URL。更严重的是，某人在你收回管理员权限时，可能依然持有管理员权限。在没有关闭系统的情况下，你无法拒绝这些人的管理员权限。

##### 实现没有实战性，或者根本不存在

你可能会想，这些问题大都存在于无状态的 JWT 令牌中，你只对了大部分。可是，有状态的令牌和 Session 的 Cookie 一样，但没经历过实战性的考验。

已存的会话机制（举个例子，express-session）已经运用于生产环境，很多很多年了，它们的安全机制也因此提升。你使用 JWT 做会话管理没什么好处，要么你得自己实现会话的那一套东西，往往你实现的有很大的安全性问题；要么你使用第三方实现，但这种在现实中又不常见。

---

#### 结论

无状态的 JWT 令牌无法灵活地更新或失效，也会因你的存储方式，或是有大小的限制，或是有安全性问题。有状态的 JWT 令牌和 Session-Cookie 作用相同，但是未经时间考验，并且没有完美的第三方客户端支持。

除非你做到 Reddit 这种规模，否则没有理由使用 JWT 令牌作为会话凭证，就用 Session 吧。

---

#### 那么… JWT有什么好处吗

在文章的开始，我说过，JWT 在某些场合下有优势，但它不适合做会话机制。这个观点依然成立，当作为单用户认证时，JWT 特别有用。

我从[JSON Web Token 说明](https://tools.ietf.org/html/rfc7519)中摘录了下面的话：

> JSON Web Token(JWT) 是一种紧凑的、URL 安全的方式，在两方中传送声明。通过消息认证码（MAC）或加密技术，是声明能被数字签名或者完整性保护。

在上文中，“声明”可以用来指代某种“命令”，一次认证或者像下面这张场景：

> 你好，服务器 B，服务器 A 告诉我我可以 <这里是声明> ，给，这是（加密的）证明

举个例子，你可能开发了一个保存文件的服务，用户必须授权才能下载他们的文件，但是这些文件被分散到无状态的多个下载服务器。在这种情况下，你可能需要你的应用服务器（服务器 A）发布一个一次性的“下载令牌”。然后，用户就可以拿这个令牌去文件服务器（服务器 B）下载文件了。

在使用 JWT 时，有下面几种特定条件：

- **令牌的生命周期短** 它们在几分钟后就过期，这段时间用作初始化下载
- **令牌只希望用户使用一次** 应用服务器每次下载都会分配一个新的令牌，所有，一个令牌对应一个文件下载请求，然后，舍弃该令牌，不需要存储状态。
- **服务器端依然使用 Session** 只是下载服务器需要令牌来认证每次下载请求，所以不需要存储状态。

当你看到这儿，我们绝对有理由混用 JWT 令牌和 Session。它们都有自己的适用场景，有时候，你需要使用它们俩。但是，不要用 JWT 做持久化、长期保存数据。

---

##### Readmore

[深入理解JWT的使用场景和优劣](https://cloud.tencent.com/developer/article/1110587)
[JSON Web Token (JWT)](https://tools.ietf.org/html/rfc7519)
[Stop using JWT for sessions, part 2: Why your solution doesn't work](http://cryto.net/~joepie91/blog/2016/06/19/stop-using-jwt-for-sessions-part-2-why-your-solution-doesnt-work/)
[Stop using JWT for sessions](http://cryto.net/~joepie91/blog/2016/06/13/stop-using-jwt-for-sessions/)
[用户认证：基于jwt和session的区别和优缺点](https://juejin.im/post/5cefad23e51d4510774a87f4)
[JWT 超详细分析](https://learnku.com/articles/17883)
[谈谈我对session, cookies和jwt的理解](https://www.jianshu.com/p/ecd455e1c7cd)
