---
title: learn how to learn
date: 2019-12-04 12:00:46
tags:
    - learn
categories: leanr
---

## 准备工作

- 学习不只是找到好的学习路径，掌握好的学习方法就可以了的，要成为优秀的学习者，是要求很多素质和习惯的。我长期以来都是一个懒散的人，三分钟热度，自律很差。我相信大部分人都这样。在意识到学习任务的艰巨后，我想的是我不能再放弃了，我觉得我年轻试错的阶段已经过了，经不起再失败了，于是我专门花了很长时间来调整自己的习惯和行为。这里我分享一些对我帮助最大的资源：
<!-- more -->
1. 一本书

- 《习惯的力量》（The Power of Habit）。这本书让我意识到自己的坏习惯是需要科学的方法来改变的，一味地自责和焦虑是没用的。习惯的改变靠的不是主观意志力，而是 cue （不知道怎么翻译，刺激物？）和日常流程（routine）来维持的，所以我把学习场所从家换到了星巴克。而 cue 分为情绪，时间，场所，上一个行为等，这些都需要自己去定位查找。找到触发你的坏习惯的 cue，改变它。另外，每天都要有计划，计划会触发奖赏期待，让你更不容易回到坏习惯。最重要的是，关键好习惯的养成，会让你养成其它好习惯更容易。比如早起的习惯一旦养成，我又养成了早上学习最具挑战知识的习惯。

1. 一门课程

   - Coursera 上有一门课叫 Learning How To Learn, 目前是世界上参与人数最多的一门 MOOC 课程。这门课免费。讲师 Dr. Barbara Oakley 是奥克兰大学的工程学教授。她本来是学斯拉夫语言文学的，一直畏惧工科，数理学科成绩也很差，直到快 30 岁时，她才决定挑战自己去学工程学。听她讲学习过程是最有说服力的。另一位讲师 Dr. Terrence Sejnowski 是顶尖的神经科学专家。他会从脑科学和神经科学的实证角度告诉你为什么应该怎样学。下面讲下我对这门课程的一些理念的应用。

   - 大脑的发散和集中工作模式

     发散模式（diffuse mode）指的是注意力从工作对象处转移开来，放松下来，让灵感有机会出现。集中模式（focused mode）自然是指全部注意力放在工作对象上，高强度思考。学习时，我采用番茄工作法，每工作 25 分钟休息 5 分钟。然后每工作 2 到 3 个小时，出门散下步，或者在家时耍下壶铃。这个习惯养成后，很多神奇的事情会发生。比如有一次我在写 Rxjs 应用时，卡在一个地方，怎么也想不出来解决方案，然后去洗了个澡，灵感就来了，换几个操作符的组合就解决了。还有数不清有多少次在梦里想出一个解决方案，起床就去试，结果真的行的通。

   1. 多运动

   - Dr. Terrence Sejnowski 讲解了为什么运动会促发大脑新的神经元的生长。高强度的脑力活动，你需要大脑保持最佳机能。我在开始学习之前就是个健身狂魔（见下图），每周有至少四天要去健身房。找到工作前的学习期，我也保持着这个频率锻炼。工作后，没时间再去健身房了，我就买了个 Concept 2 划船机，早上在家锻炼。锻炼推荐 HIIT （高强度间歇训练）方法，燃脂迅速，最短时间内达到锻炼效果。

   - 硬拉训练

   1. 刻意训练

   - 学生时代我经常忽略做题训练，看懂了答案就以为自己掌握了。但其实懂答案和自己写出来是两回事。学习者很容易产生能力幻觉（Illusion of Competence），看懂了知识点，就以为自己掌握了。只有自己能独立解释清楚的，才算是自己掌握的。自己在网上找些小挑战做（比如 100 days of code, 还有 JavaScript 30），多在 codewars 和 LeetCode 上刷题（我主要是在 codewars 上做题），可以巩固刚学的知识。

   1. 间隔重复

   - 一天花 6 个小时学一个主题，和用 6 天时间，一天花 1 小时来学习同一个主题相比，肯定是后者掌握的更好。当然重复不是简单的重读一遍。而是刻意回忆，测试自己还能不能想起来。大家可以试试 Studies 这个软件，创建和管理知识卡片，方便复习。iOS 和 Mac 上都有。
   - 还有很多，我就不全列了。强烈建议大家去学一遍课程，自己摸索出适合自己的方法。中文版在这里

1. 一个习惯

- 早起。每天早上 4 点准时起床。我知道这个听起来挺疯狂，但我坚持了一年半了。（也有例外，但最晚大多数时候不超过 5 点，极个别例外比如加班，也不会超过 6 点）。我以前的习惯是经常晚上玩手机到凌晨 2 点睡，还骗自己，以为自己是夜猫子型。转变习惯用了一个月。下面是一些技巧。1. 吃补剂。我吃的是 Swiss Sleep，一种澳洲的草本保健品。我知道很多专家说保健品不靠谱，但我吃了这个真的睡的更香了，用 Sleep Cycle 监测到的深度睡眠增加了。2. 下午 2 点之后不喝咖啡，晚上 8 点之后不看电子屏幕。3. 睡前深呼吸，放慢呼吸频率。四，我用 Yeelight 床头灯，早上定时模拟日出。自然醒的感觉，不会像闹钟那样讨厌。早起后，早上至少有 3 个小时不会有人打扰你（我做的更极端，直接把微信卸载了，全天都没人打扰）。而晚上睡的早，也不会漫无目的地玩手机聊天。从早上起床到中午 12 点，我可以完成 10 个番茄闹钟。中途还有充足的休息时间。

1. 一个 APP

- Headspace 是国外一个比较流行的冥想软件。可能很多人对冥想的感觉就是太玄学，但它真的作用很大。对于我而言，主要是两个作用，一个是集中注意力，另外一个是克服焦虑。一个人没有其他帮助，学习一个全新的领域，也不知道能不能成功，压力还是很大的。而这种压力可能并不一定会转化为动力，而是会积累着，成为拖累。冥想可以让我暂时远离这些担忧，调整注意力。Headspace 的指导语速很慢，听懂比较容易。

> [阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1ODk2Mjk0Nw==&mid=2247483982&idx=1&sn=5eab85063aa82bc7da719cda3b4e148f&chksm=ea016122dd76e834e4b0949b515721facf6f930f063410cac893791c14d4bd975849c706479d&mpshare=1&scene=23&srcid=1010MOVWtij0gmPZPjuJW3Ra%23rd)
